---

layout: post

title: 用多 M.2 接口的主板，再配合 PCIe 转接卡，搞一台 12 x M.2 的 NAS 怎么样

date: 2021-12-25

categories: 技术

tags: NAS

description: gstqc · 备份于发帖后 14 小时 0 分钟前 · 818 次点击

---


现在不少主板自带了 4 个或者 6 个 M.2 ，一个 PCIe 16x 可以转接出 4 个 M.2 ，PCIe 4x 也可以转接一个或两个 M.2
这样一来，可以轻松做到 12 个 M.2 甚至 20 个

机箱可以用 ATX 大小，半高 PCI 版厚度的，也不会很大

我两台 4 盘位 NAS ，这么多年，几乎每年都要坏机械硬盘，家里十几块机械硬盘，有五六块有坏道或者彻底挂掉的
现在都得用 RAID1 或者 ZFS 的 mirror 才放心
用 M.2 SSD 就不用担心硬盘挂掉的问题
家用写入量不高，很难写坏 SSD
pcie 转接 NAS SSD
26 条回复  •  2021-12-25 07:19:35 +08:00
libook 		
    1
libook  
   12 小时 39 分钟前
不知道什么板子自带 4-6 个 M.2.，通常见到的都是 2 个。

理论上转接大法是可行的，只要你买得起那么多 SSD 。
gstqc 		
    2
gstqc  
OP
   12 小时 34 分钟前 via Android
@libook 现在很多新板子都有
你看到 PCIe 附近有好几个散热片的都是

这应该是趋势，淘汰 SATA 接口
geniussoft 		
    3
geniussoft  
   12 小时 29 分钟前 via iPhone
如果你的硬盘是 5 年内的，要么硬盘型号有问题，要么货源有问题，要么 NAS 有问题，要么有异常断电。

一般的企业级机械硬盘，在数据中心那种负荷下，每年每块出问题的概率，也就 1%不到。

在我有限的 20 多块企业级硬盘的经验里，还真没在家用出哪怕一个坏道。
FaceBug 		
    4
FaceBug  
   12 小时 23 分钟前   ❤️ 1
PCIE 拆分一般只有 x299 和少数 zX90 才有吧

另外，12 块硬盘，你 pcie 通道数够用吗？

理论上是可行的，我目前就是这么用的，不过没有 12 块这么多
abellee000 		
    5
abellee000  
   12 小时 7 分钟前 via Android
会热死
大容量固态 nas 建议上 u2
secondwtq 		
    6
secondwtq  
   11 小时 35 分钟前
完整的 NAS 方案本来就要 RAID+备份，楼主盘这么容易坏还说”得用 …才放心”也是心大。

我搞的话可能还是会主要搞 SATA 盘。现在 SATA 盘好像需求量少了，相比 NVMe 的价格优势也小了。但是 M.2 口总体还是不便宜，而且 SATA 还能兼容 HDD 。PCIe 拆分前途也不太好说。楼主说”很多板子自带 4-6 个 M.2”，我看了一下，这是华硕 X570 产品线： https://www.asus.com/us/site/motherboards/AMD-X570/doc/ASUS_X570_Full_Specs.pdf 大多两个，最高端才有 5 个。Z590 也是最多 5 个，楼主说的趋势大概是 Z690 开始的（也就是“现在“应该是“这两个月新出的“的意思…），4 个 M.2 的配置在中端普及了。但是最高端依然还是只有 5 个： https://www.asus.com/microsite/motherboard/Intel-Alder-Lake-Z690-H670-B660/websites/download/ASUS_Z690_Full_Specs.pdf 。倒是有一个 6 个的，MSI 的那个什么 LIKE ，很奇葩的一个货，还没出，两千美刀，这就是楼主想要最大化 M.2 插槽数要付出的代价。

要是服务器板倒是很轻松，毕竟那边没有“定价与 M.2 接口数目的平方成正比”这种奇葩产品思路，两千人民币就能 PCIe 和 SATA 吃到饱，配合大船盘应该还是挺香的。但是服务器板一般不喜欢加 M.2 ，也没有楼主提到的什么”散热片“，还有什么强化插槽，“装甲”，114 组 VRM 之类华而不实的东西。最主要的是板厂做出那么多 M.2 口完全是魔怔了一般，估计也就满足下楼主这种需求。这种歪风邪气不能惯。
（另外现在有些搞笑的板子放很多”装甲”看上去有 M.2 ，结果打开一看是空的）
ysc3839 		
    7
ysc3839  
   11 小时 29 分钟前 via Android   ❤️ 1
“一个 PCIe 16x 可以转接出 4 个 M.2”这不一定吧？印象中还得看 CPU 是否支持的。
qiuai 		
    8
qiuai  
   11 小时 27 分钟前
M.2 的损坏率真的低于机械硬盘么？
secondwtq 		
    9
secondwtq  
   10 小时 23 分钟前   ❤️ 1
@ysc3839 是，AMD 支持很完善，但是具体能不能用好像要看主板。Intel 支持比较有限，好像也是要看主板。

问题是现在貌似在板厂眼中，所有用户都是楼主，都需要大量的 M.2 ，所以高端板都在拼命堆 M.2 ，摆明了就是说你想要接 NVMe 设备的话，不要想打 PCIe 的主意，来买我两千刀乐的板子，狠狠地割楼主这样的人一把韭菜，然后 PCIe 随便给两条就完事了。
（嘛饿，我好像说错了，不是两条 PCIe ，有的有三条，虽然其中一条是 x1 的…

另外如果 CPU/主板支持不完善，也可以用 PLX 芯片做主动式的拆分，Mac Pro 就喜欢用这货，不过这种貌似也要千元起步的成本。而且我貌似没找到支持 PCIe 4.0 及以上的方案。
总的来说感觉 MSDT DIY 主流还处在 5600X+B550 凑合打游戏的阶段，扩展性最多刚刚起步，PCIe 拆分更是超级小众。要想要真•扩展性还是得看服务器。
MonoLogueChi 		
    10
MonoLogueChi  
   10 小时 12 分钟前 via Android   ❤️ 1
x16 转 4 个 M2 ，主要有两种技术，一种是 raid 拓展卡，华硕的 hyper m.2 这种卡。另一种是 pcie 拆分，这技术在家用主板上几乎就没见过，也是要高端工作站或者高端服务器主板上才有的。
这基本就要瞄准服务器或工作站平台了，先不说价格，想要小型化这一点，就很难做到了。硬盘每年都要坏，如果是新盘坏的话，我觉得要检查一下工作环境，看一下是不是机箱共振太厉害
gstqc 		
    11
gstqc  
OP
   10 小时 9 分钟前 via Android
@geniussoft 有坏道就淘汰了
gstqc 		
    12
gstqc  
OP
   10 小时 7 分钟前 via Android
@abellee000 家用应该读写比较少，功耗比机械硬盘小多了
gstqc 		
    13
gstqc  
OP
   10 小时 7 分钟前 via Android
@secondwtq
gstqc 		
    14
gstqc  
OP
   10 小时 3 分钟前
@secondwtq 应该是最近才出的产品，之前我搜索过好多次都没有这类主板
服务器版就不考虑了

我很少关注装机，最近搜索看到的 4 x M.2 主板都有覆盖 2280 形状的散热片
gstqc 		
    15
gstqc  
OP
   10 小时 2 分钟前
@ysc3839
@secondwtq
@MonoLogueChi 原来还得看 CPU 和主板，我以为 PCIe 通道接 nvme 是不受限制的
我查下主板和转接板的资料
gstqc 		
    16
gstqc  
OP
   9 小时 57 分钟前
@MonoLogueChi 2T 和 3T 的 SATA 大都有坏道了，有坏道就换更大空间的硬盘，就这样逐步淘汰下来
现在除了几个 4T ，都是 8T 和 12T 的了
4T 及以上的硬盘还没坏过
secondwtq 		
    17
secondwtq  
   9 小时 52 分钟前
你不会买到 SMR 盘了吧……
gstqc 		
    18
gstqc  
OP
   9 小时 49 分钟前
@secondwtq 4T 以下应该没 SMR 吧，确定没买过 SMR
ajaxfunction 		
    19
ajaxfunction  
   9 小时 27 分钟前
stata 也能接 ssd 硬盘啊,价格还便宜。
就是速度比 nvme 慢，但远比机械要快
tulongtou 		
    20
tulongtou  
   9 小时 15 分钟前
机械硬盘挂了数据还有可能找回来，ssd 挂了数据也就一起挂了
NoirStrike 		
    21
NoirStrike  
   8 小时 53 分钟前
@gstqc #18 一票的 SMR...
hxsf 		
    22
hxsf  
   8 小时 29 分钟前   ❤️ 1
主板上的 m2 也是走 pci-e lane 的 也好，pcie 与 CPU 有两种方式连接， 直通 CPU ， 走主板 PCH （ intel 管这个叫 DMI 总线）
目前民用 CPU ，intel 11 代之前的好像都是 CPU x16 + DMI x4 的带宽，之后是 CPU x20 ，DMI x4 ，也就是说你主板上的槽再多，也就 x20 的直通 CPU ，其他的都是和 USB 、网卡、声卡、SATA 等等共享主板上的 DMI x4 。（新一代的 DMI 好像是换 3.0 x8 了还是 4.0x4 了，不过不重要）。
AMD 这方面大方的多。Ryzen 上最多是 24 个直通的，还是 pcie 4.0 ，PCH 忘记是 x4 还是 x8 了。

总之，最多 24 直通，一个 m2 占 x4 ，就是可以插 6 块满速 M.2 ，其他的 M.2 盘都是共享 PCH 的带宽。 对了，pci-e 3.0 x1 的带宽是 984.6 MB/s 。

另外，你都上全闪 SSD 的话，网络得换万兆吧 PCI-E3.0 x4/x8 也得给网卡留一个直通 CPU 的。那直通的 M.2 就更少了。

综上： 要么买服务器级别的主板和 CPU ，要么就退而求其次、减少 m2 数量或者上扩展卡+SATA 的 SSD 。
hxsf 		
    23
hxsf  
   8 小时 28 分钟前
@hxsf #22 第一句话不通顺，更正为：
主板上的 m2 与 CPU 有两种方式连接， 直通 CPU ， 走主板 PCH （ intel 管这个叫 DMI 总线）
chevalier 		
    24
chevalier  
   6 小时 4 分钟前
建议楼主先了解一下主板的 PCIE 拆分

自带的 4-6 个 M2 接口，只有 1-2 个是直连 CPU 的，其他都是通过南桥转； PCIE 槽同理。
你要是真挂上这么多 M2 ，大部分都是挤南桥带宽，速度上不去，浪费，还不如直接用 SATA 大容量 SSD
fatelight 		
    25
fatelight  
   2 小时 26 分钟前
PCIE x16 要不自带拆分,要不得买支持拆分的卡
U2 还是服务器板方便一点

现在价格尴尬,nvme 和 sata ssd 价差容易让人买 nvme

hdd 炒豆子,我也想吧全部 sas 盘淘汰掉了
elfive 		
    26
elfive  
   16 分钟前 via iPhone
M.2 不是通讯协议，是接口规范。
很多板子确实有好几个 M.2 接口，但是一般都是在另一个使用 PCIE 通讯协议的同时只能走 SATA 通讯，速度上实际与普通 SATA 接口没啥区别。
